---
title: "インターネットでの今まで"
draft: false
type: "page"
layout: "page"
showToc: true
tocOpen: true
weight: 4
lastmod: 2026-06-30
---

## このページは何？
私がインターネットに触れていろんなコンテンツを見始めてからどんな道のりを辿って来たのか、時系列順に思い出せる限り書いていくページ。

## 初めてYoutubeを見る
小4か小5くらいのとき、人生で初めて親のガラケーを借りてYoutubeの動画に出会った。
どっちかわかんないけど、「イビルジョーが倒せない」っていう替え歌か、マリカで1位になるっていうマリカWiiのゆっくり実況動画のどっちかが始めてみたYoutube動画だった気がする。
当時はガラケーだから15秒くらいに分割された状態でしか見ることができなかった記憶。
学校で友達にこんなの見たよっていう話をしたときに、「それってYoutube？」って聞かれたけど、当時はYoutubeっていう単語は知らなかったから「ゆーちゅーぶ？？？」ってなってた気がする。

## 初めてニコニコ動画を見る
同じくらいの時期、友達の家に遊びに行ったとき、みんなでそこにあったPCでニコニコ動画を見たのが初めてだった気がする。
確かそこで流れてたのはオウム真理教のアニメのやつのオープニングだったきがする。

## うごメモ3Dでいろんなミームと東方を知る
小5くらいのとき、友達数人グループの間でうごメモ3Dが流行ってて、そこで私もいろいろ作品をもらって見てた。
特に覚えてるのは、棒人間バトル（とそれをドナルドとムスカに置き換えたやつ）とか、いろんなキャラをWeb会議みたいな感じで戦わせるやつとか、しっくりこないニュースとか、警察だ！！のやつとか。
それと同時に最終鬼畜妹とかU.N.オーエンとかを教えてもらって、そこからちょっとずつ東方を知っていくことになる。

## 初めてのPCでオワタツジンにハマる
小6のときにPCを初めてPCを買ってもらっていろいろネットに触れだした。
中でも最初に触れたのがオワタツジンっていうブラウザで遊べる太鼓の達人のシミュレーターみたいなヤツ。
ほんとは太鼓さん次郎をやりたかったんだけど、当時の知識では曲を自分で入れなきゃいけないっていう壁を越えられず断念。
オワタツジンの中でもとくにクオリティが高かったEGS？みないな名前のやつが好きで、その中に入ってた東方21曲メドレーをよくやってた。
最初はゲームパッドでやってたんだけど、キー設定ミスってプレイ中にどんどん譜面が音ズレしていくっていう現象が発生してなんだ！？ってなってたのが懐かしい。

## いとこの影響でAVAをプレイする
いとこの家に遊びに行ったときにいとこが銃で撃つゲームを遊んでいて、私もやってみたくなってゲーム名がAVAであることを教えてもらった。
家に帰ってAVAをインストール、名前は適当にバイオハザードリベレーションズの敵kチャラだった「ドラギナッツォ」にした。
想像以上に難しく、打ち合い線では全然倒せず、爆弾解除モードをNPCで遊ぶのが限界だった。
私のFPSへの苦手意識はここから始まったんだと思う。

## 初めてMinecraftに出会う
中1の時、新しく出来た友達の家に遊びに行ったとき、そこのお兄ちゃんがスマホで爆弾を爆発させるゲームをやっていたのを見せてもらった。
ちょっとやらせてもらえることになり、爆弾を設置して爆発させたり、あちこちにオレンジ色の液体をまき散らしたりして遊んでた。
ゲーム名がMinecraftであることを教えてもらい、さっそく帰ってインストールして遊んでみた。
最初は遊び方すら何も知らず、手に持ってた松明を置いてみたり、石を素手で壊したりしてた。
渓谷を見つけて下を覗いたときに✕印が見えて、あそこに何か埋まってるのでは！？ってなったちょっとわくわくした記憶がある。（でにあれはただの草を上から見ただけだった）
夜になって川の向こうから人が襲ってきた！？ってなったり（ゾンビ）、雷が落ちて穴が開いた！？ってなったり（クリーパー）、怖いことが連続で起こってありえんくらい土ブロック高く積んでびくびくしながら避難したりしてた。
そのうちブロックが壊せなくなってバグったかと思ったけど、遊んでたのが体験版で時間が終了しただけだったことに気づいた。

## Minecraftを購入し「kumakki」が生まれた
マイクラをもっと遊びたかったのと、動画で見てたmodもやってみたかったので製品版を買ってもらうことになった。
アカウントを作る段階で本名を入れてみたが通らず、数字を付ける発想もなかったため、その辺に置いてあった妹のぬいぐるみの名前から取って「kumakki」と入れてみたところ通ったのでそのまま行くことに。
ゆっくり実況の隠居生活シリーズに憧れて、BCやIC2などの工業化MODを入れて遊びまくっていた。
オンボードのクソ雑魚PCで大量のMOD入れてよくやってたと思う。

## 東方にがっつりハマる
うごメモがきっかけで東方に触れ、動画とかを見てたらめちゃハマってた。
よく見てたのはMMD動画で、文があちこち取材するのにフランちゃんがついて行くやつが好きだったかな～。
基本ネットで見るコンテンツはほとんど東方ばっかりで、Youtubeとかニコニコとかでいろんなのを見漁ってたと思う。

## Minecraftの⑨サーバーに入り浸る
中1くらいの時、あまり大きな声では言えないけど、当時は若くてマルチプレイのルールとかがよくわかってなくて、
どこかのサーバーに入った時にその辺のチェストの物を取ったりしちゃってBanされたことがあったり。
そこで出会ったのがほぼ唯一だった（と思う）クリエイティブサーバーである⑨サーバーを見つける。
そこではデフォルトがクリエイティブなだけあって、大きなルールは特になく、ダメなことは基本機能で制限されていた。
ある程度好き勝手にやっても問題ない環境が私にぴったりだったので、いろいろ物を作ったりしてた。
途中からPVPエリアに遊びに行くようになり、そこで初めてちょっと人と交流するようになった。
そこには再生成エリアと呼ばれる小さなサバイバル空間みたいなとこがあって、そこでよく遊んでたな～。
アスレチックが追加された時はそれに挑んだり、イベントが発生したらそれに参加したりと、そこそこ遊びつくしてたと思う。（ただ1v1のPVPは苦手だったから全くやってなかった）
離れ島に飛び移るやり方を説明してた時に、白いアンテナを「骨みたいなやつ」って言ってみんなから総突っ込みされたのはいい思い出。
高校受験の前日とかも普通にサーバーで遊んでたから、チャットで明日受験～みたいな話をしてたら頑張って～って応援してもらった記憶も。

## 初めてTwitterのアカウントを作る
2016年の12月、どんな経緯かは忘れたけどTwitterと言うものを知り、アカウントを作ってみた。
最初は人とのつながりも特にないので、⑨サーバーの運営の人たちをフォローしてた、
マイクラで遊んでる時のスクショを投稿したり、太鼓さん次郎の動画を上げたりしてた気がする。

## Minecraftの東方箱庭園で遊ぶ
⑨サーバーも東方関連ではあったけど、もっと東方なサーバーないかなって探した結果見つけたのが「東方箱庭園」っていう独自のシューティングシステムによる弾幕PVPサーバー。
幻想郷を凝縮したようなマップで各種族に分かれて占領ポイントをクリックしてポイントをため、人と出会えば戦うというサーバーだった。
PVPはあまり得意じゃなかったので戦うのはほどほどにして誰もいないところを占領したり観光したりして遊んでたな～。
妖精、悪魔、天狗あたりをよく使ってた気がする。

## 28さんのファンコミュニティであるふたば家に入る
17歳くらいの時、当時よく見ていた実況者であるふたば（28）さんが有料ファンコミュニティみたいなものを開いたので、せっかくだから入ることにした。
そこで会員限定の配信を見たり、会員限定のふたば家生活サーバーで遊んだりしていた。
Discordでの通話もよく参加してたけど、当時は妹が同じ部屋にいたためほぼ聞き専だった。
でも、ネットで初めて近い距離で友達みたいに交流したのがこの時だった気がする。喋れてればもっと馴染めたんだろうな～って思ったり。
この時ちょうど投票の旧作キャラの里香が好きで、その里香が持つ戦車であるイビルアイΣを作って拠点にしてたんだけど、
ふたばさんがクリエイティブで生活鯖内を観光してたときにこのでかい目玉が表れてびっくりしてたのは内心すごいニヤニヤしてた。
中央の広場でストリートミュージシャンみたいに音ブロック叩いて即興演奏とかよくやってたなぁ～。

## Black MIDIに出会い、作り始める
2017年くらい、いつも通り東方の動画を漁っていたところ、サムネにでっかくりんごが描かれたBad Apple!!のピアノ動画を見つける。

{{<webcard url="https://youtu.be/IltRgZW2Jcw">}}

開いてみるとところどころピアノを連打した奏法が使われており、そんな演奏方法もあるんだな～くらいに思ってた。
その時関連動画に、サムネにπとかかれたカラフルな動画を見つけ、気になって開いてみると物凄い物量のノーツが降ってくるピアノ動画だった。

{{<webcard url="https://youtu.be/Ay8vzCHkgEk">}}

なんだこれは！？ってなっていろいろ関連動画を漁っていき、Black MIDIというジャンルが存在することを知った。
真っ黒ナイト・オブ・ナイツの延長線上にある感じだなと思い、自分でも作ってみたくなった。
ぱっと思いついた幽玄ノ乱を選択し、100万ノーツちょっとのBlack MIDIを作った。
当時は音色づくりのノウハウがなくて音は酷いものだったけど、MIDI Art部分を作るのが楽しかった。
そこからU.N.オーエン、戦車むすめのみるゆめ、Bad Apple!!と続いてどんどんBlack MIDIを作っていった。
結局自作曲を覗くと20個くらい作ったのかな、一応それらを切り取って繋げたKumakki's Black MIDI Medley 1~20というのを作ってるので、気になる人はこれを見れば私が作ってきたBlack MIDIをメドレー形式で見れるよ！

{{<webcard url="https://youtu.be/EKrig0-cU50">}}

## VRChatに出会う
2018年の高2の時、当時ハマっていたリーチャさんの東方手書き劇場である「ちっこい咲夜さん」シリーズを見ていたら、更新途中のところまで追いついてしまった。
新しい動画が上がってないかな～って思ってニコニコを見てると、最新動画にVRChatワールド探検隊という動画が上がっていた。
なんだこれ？って思って見てみたらリーチャ隊長を筆頭にいろんな参加者がVRChatのワールドを冒険するというものだった。
その後VRChatと言うものを調べ、私もやればリーチャさんに会ったり参加したりできるのか！？と思って一気に興味が沸いた。
最初は始めたは良いものの何が何だかわからなかったが、やっていくうちに慣れて無事イベントにも参加できた。
初めて参加したのは同じくリーチャさん主催の無言交流会だったけど、その後探検隊も第4回からずっと参加してた。

{{<webcard url="https://youtu.be/Kd9OPwRBvis">}}

（サムネにも映ってるちびフランちゃんが私）
<br>
ここからは基本すべてVRChatありきの生活が今現在まで続いているので、VRChat始めてからの出来事は専用のページにて！