---
title: "kumakkiって誰？"
url: "/aboutme/who-is-kumakki/"
draft: false
type: "page"
layout: "page"
showToc: true
tocOpen: true
weight: 10
---

## 自己紹介
こんにちは！kumakkiです！
普段はだらだら通話やゲームをしつつ、興味を持ったことをのんびりやってる気分屋。
技術系が好きで、よくいろんなものの細かい仕様とかを調べたりしてる。
何かを作るときに車輪の再開発みたいなことをするのが好きで、既にあるものをあえて自分で再現することに楽しみを見出したりしてる。
ゲームとかは基本好きなやつしかやらなくて、だいたいはそこそこのレベルまですぐ到達することが多い。
昔から音楽に触れるのが好きで、独学でピアノを弾いたり耳コピしたりしてた。
こういうホームページなのを作っておきながら、文章を書くのは苦手。
努力するのが苦手だけど、努力しなきゃいけないときはそれを努力とは思わず、できるだけ楽しみながらやるようにしてる。

## 基本情報
名前：kumakki<br>
読み：くまっきー<br>
ハングル表記：쿠맛키<br>
性別：男性
生年月日：2001年8月30日<br>
住んでる場所：北海道釧路市<br>
職業：IT関連の中小企業<br>

## PC環境・持ってる機材など
- PC関連<br>
CPU：Intel Core i7-7700 3.60Ghz<br>
メモリ：48GB<br>
GPU：RTX 3060 シングルファン<br>
電源：1200W<br>
モニター：<br>
　メイン：WQHD(2560x1440), 144Hz<br>
　サブ：FHD(1920x1080), 60Hz<br>
ストレージ：<br>
　C：SSD 1TB<br>
　D：HDD 4TB<br>
　E：DVDドライブ<br>
　F：HDD 3TB<br>
　G：M.2 1TB<br>
回線：ソフトバンク光<br>
ルーター：光BBユニット（ソフトバンク光の付属のやつ）<br>
- VR関連<br>
普段使い：<br>
　VR：QuestPro<br>
　トラッカー：ベースステーション2.0 x2、VIVEトラッカー3.0 x3<br>
持ってるやつ：<br>
　VR：WindowsMR、OculusQuest、MetaQuest2、Pico4、Indexコントローラー<br>
　トラッカー：VIVEトラッカー2018 x3、Tundraトラッカー x3、Pico Motion Tracker x2、水没して壊れたVIVEトラッカー3.0 x1、Kinect v2<br>
　その他：KatWalkC2<br>
- 楽器関連<br>
鍵盤楽器：電子ピアノ（88鍵）、キーボード（61鍵）、MIDIキーボード（49鍵）<br>
管楽器：ソプラノリコーダー、アルトリコーダー、スライドホイッスル<br>
弦楽器：ベースギター、コードが千切れて壊れたエレキギター、バイオリン<br>
打楽器：カスタネット、電子ドラム<br>

## 好きな食べ物
魚介類が好き。
基本高いからなかなか食べることないけど、焼き魚とか刺身とかいっぱい食べたい！
寿司とかも好きで、好きなネタは炙りトロサーモンとか炙りしめさばとか。
そもそも食べたことあるもの種類がかなり少ないから、今後いろんなもの食べる機会があったら変わるかもね～

## 嫌いな食べ物
チョコとか昆布とか辛い物とか。
チョコが苦手って言うと結構驚かれるけど、多分カカオの味がダメなんだと思う。（ホワイトチョコならギリ行ける）
辛い物は嫌いというか絶望的に耐性がない。この前秋hubで食べたハラペーニョの破片でしばらく涙目になってたレベル。

## 好きな色
薄いピンクと赤黒い赤が好き。
薄いピンクはVRChatに来てから好きになった。薄いパステルカラー的なのが全般的に好きだけど、その中でもピンクが好き。
じゃあ赤黒い赤は何？って思うかもだけど、これは２つくらい理由がある。
１つは昔東方のフランちゃんが好きだったからっていうのと、もう１つは音から。
これはどこか別ページで書こうと思ってるけど、私は音と色が結びつく共感覚ってやつを持ってるっぽくて、
それで１番好きな音がD♭（C#）の音。その音を強く聞いたときに感じる色が赤黒い赤だからその色も好きって言う感じ！

## 好きなアニメ
基本的に〇期って言ったりするアニメ（この表現で合ってる？）はほとんど見なくて、そういうストーリー性がある感じじゃなくて1話～数話完結の軽いアニメならちょっと見てた。
「ぼのぼの」とか「しろくまカフェ」とか、どっちにしろ最近は何も見てないね～
自分から見てたわけじゃないから好きとかじゃないけど、父親とか妹が見てた後ろで目に入ってたやつだと「とある科学の超電磁砲」とか「ワンパンマン」とか「プリキュア」とか。

## 好きな漫画
漫画と言っても、昔からあるような物理的な本の漫画は全く読んだことがない。
父親が持ってた「はじめの一歩」っていうやつの最初だけちょっと見てみたことがあるけど、面白さを感じれずすぐにやめたくらい。
Web上だとTwitterで流れてくる4コマとか数ページ程度のやつならよく見かけるけど、VRChatを題材にしたやつならだいたい好き（えっちでもえっちじゃなくても）

## 好きな映画
これもアニメと同じく、流行の映画とかは全く見ないんだよね～。映画館も行ったことないレベル。
昔よく見てたのだとドラえもんとかクレヨンしんちゃんとかジブリとかそのへん。
その中で一番好きなやつはクレヨンしんちゃんのおとな帝国とかかな～。
あれは終盤にかかる「ひろしの回想」とか「21世紀を手に入れろ」っていう曲も含めて好き。

## 好きな音楽
割と流動的だから難しいところだけど、タイプで行ったらちょっと暗い系とか縦ノリのEDMとか変わった曲とかが好き。
基本はゲームBGMとかが多めかな～、歌はほとんど聴かないかも。
コードはD♭mとかSus4系が好きだから、それらがいっぱい出てくる曲は好きになりやすい気がする。
